<div dir="rtl">

### תרגיל בית 4 שאלה 4

**חתך בגרף מכוון** הוא קבוצה של קשתות בגרף. עבור קבוצת קודקודים $U$ בגרף מכוון, החתך המשרה על ידי $U$, שיסומן $\delta(U)$ או $(U, \bar{U})$ הוא קבוצת כל הקשתות בגרף היוצאות מ-$U$, כלומר הזנב שלהן ב-$U$ והראש שלהן ב-$\bar{U}$. נגדיר בעיית מקסימיזציה באופן הבא.

**קלט:** גרף פשוט מכוון $G=(V,E)$
**מטרה:** למצוא בגרף $G$ קבוצת קודקודים $U$ עבורה הגודל של $\delta(U)$ מקסימלי.
הוכיחו כי קיים אלגוריתם עם זמן ריצה פולינומי לבעיה אשר משיג יחס קירוב $1/4$.

**נתאר את האלגוריתם:** קלט $G=(V,E)$ גרף מכוון
1. נתעלם מכיוון הקשתות בגרף ונריץ את האלגו שראינו בכיתה לגרף לא מכוון למציאת חתך $U$ משרה גדול ביותר.
2. הפלט של האלגו הוא חתך, נבדוק את כיוון הקשתות שקובצו בחתך, נספור כמה יוצאות מ-$U$ וכמה יוצאות מ-$\bar{U}$.
3. אם יוצאות יותר קשתות מ-$U$ נחזיר את $U$ אחרת נחזיר $\bar{U}$.

**ננתח זמן ריצה:** קלט $G=(V,E)$ גרף מכוון
אנחנו יודעים שהרצת שלב 1 היא פולינומית בגודל הקלט.
בנוסף בשלב 2 מעבר הקשתות והפיכתן ע"פ הכיוון יקח $O(|E|) \le O(|G|)$.
לכן גם פולינומי בגודל הקלט סה"כ נסכם פולינומי האלגו יהיה פולינומי בגודל הקלט.

**ננתח יחס קירוב:**
נסמן ב- $OPT$ את הגודל המקסימלי של החתך ב- $G$.
$$OPT \le |E|$$
הראנו שעבור $U$ הקבוצה שמוחזרת מהאלגו מתקיים:
$$f(U) \ge \frac{1}{2}|E|$$
כלומר בשלב 2 אנחנו סופרים לפחות חצי מהקשתות.
נסמן ב- $E_U$ את הקבוצה שממנה הקשתות בחתך יוצאות מ-$U$.
נסמן ב- $E_{\bar{U}}$ את הקבוצה שממנה הקשתות בחתך יוצאות מ-$\bar{U}$.
בשלב 3 אנחנו מחזירים את כיוון המקסימום בין $E_U$ ו- $E_{\bar{U}}$.
ולכן מתקיים:
$$E_U \cup E_{\bar{U}} = \delta(U)$$
וגם:
$$\emptyset = E_U \cap E_{\bar{U}}$$
לכן מתקיים:
$$Output = \max \{ E_U, E_{\bar{U}} \} \ge \frac{f(U)}{2} \ge \frac{|E|}{4} \ge \frac{OPT}{4}$$

---

# שיעור 12 - 12.9.25

**טענה-**
תהיינה $f,g$ פונקציות ונניח כי $f$ חשיבה במקום לוגריתמי וגם $g$ חשיבה במקום לוגריתמי.
אזי $g \circ f$ חשיבה במקום לוגריתמי.

**למה-**
תהא $f: \mathbb{N} \to \mathbb{N}$ פונקציה סדר לוגריתמית (כלומר $f(n) \ge \log n$ לכל $n$). תהא $M$ מכונת טיורינג אזי קיים $c>0$ כך שלכל $x \in \Sigma^*$ אם $M$ עוצרת על $x$ אזי $space_M(x) \le f(|x|)$ וגם $time_M(x) \le 2^{c \cdot f(|x|)}$.

**הוכחת הלמה-**
נתבונן ב-
$$c = \log |Q_M| + \log |\Gamma_M| + 2$$
יהי $x \in \Sigma^*$.
נניח $M$ עוצרת על $x$.
אם $M$ אינה עוצרת באותה קונפיגורציה יותר מפעם אחת.
לכן זמן הריצה של $M$ על $x$ חסום על ידי מספר הקונפיגורציות האפשריות.

$$time_M(x) \le |Q_M| \cdot |\Gamma_M|^{space_M(x)} \cdot space_M(x) \cdot (|x| + 2) \le$$
(כאשר $space_M(x)$ הוא מיקום על סרט העבודה, ו- $(|x| + 2)$ הוא מיקום על סרט הקלט)
$$\le 2^{\log |Q_M| + f(|x|) \log |\Gamma_M| + \log f(|x|) + \log (|x| + 2)} \le$$
$$\le 2^{\log |Q_M| + f(|x|) \log |\Gamma_M| + f(|x|) + f(|x|)} \le$$
$$\le 2^{(\log |Q_M| + \log |\Gamma_M| + 2) \cdot f(|x|)}$$

**הוכחת הטענה-**
$f$ חשיבה במקום לוגריתמי, לכן קיימת מכונה $M_f$ כך שקיים $c>0$ כך ש- $M_f$ מחשבת את $f$ וגם:
$$space_{M_f}(x) \le c \cdot \log(|x|)$$
לכל $x$.

$g$ חשיבה במקום לוגריתמי, לכן קיימת מכונה $M_g$ כך שקיים $d>0$ כך ש- $M_g$ מחשבת את $g$ וגם:
$$space_{M_g}(x) \le d \cdot \log(|x|)$$
לכל $x$.

הוכחת התכונות: (מה היינו רוצים לעשות אך לא עובד)
נגדיר מכונה $M$ באופן הבא-
על קלט $x$:
1. $M$ תחשב את $M_f(x)$.
2. $M$ תחשב את $M_g(M_f(x))$.

הבעיה:
$$|M_f(x)| \le time_{M_f}(x) \le 2^{O(\log |x|)} \le |x|^{O(1)}$$
הגודל של הפלט של $M_f$ הוא פולינומי, ואנחנו שמרנו אותו על סרט העבודה. לכן $M_g$ לא נוכל לכתוב אותו כקלט הפלט והוא "יעלה" לנו בסרט העבודה.

נגדיר מכונה $M_f^*$ באופן הבא-
על קלט $x \in \Sigma^*$, $i \in \mathbb{N}$ (מיוצג בינארי):
1. אם $i < 1$ החזר $B$.
2. אחרת נריץ את המכונה של $M_f$ על $x$. נתחזק $count = 1$. בכל פעם ש- $M_f$ חושבת תו לפלט, אם $count = i$, נחזיר את התו הזה. אחרת $count \leftarrow count + 1$. אם הסתיימה הריצה ו- $count < i$, החזר $B$.

על קלט $x \in \Sigma^*$, $i \in \mathbb{N}$:
$M_f^*(x,i)$ הוא התו ה-$i$ ב-$f(x)$.

מה סיבוכיות המקום?
$$space_{M_f^*}(x) = |count| + space_{M_f}(x) \le \log |M_f(x)| + c \log(|x|) \le$$
$$\le \log(time_{M_f}(x)) + c \log(|x|) \le$$
$$\le (\log|Q_{M_f}| + \log|\Gamma_{M_f}| + 2) \cdot c \log(|x|) + c \log(|x|) \le$$
$$\le O(\log|x|)$$

נגדיר מכונה $M$ באופן הבא:
על קלט $x$:
1. $index = 1$
2. נסמלץ את ריצת $M_g$ על $M_f(x)$.
בכל פעם ש- $M_g$ צריכה לקרוא תו מ- $M_f(x)$ (הוא הפלט של $M_f$) נריץ את $M_f^*(x, index)$ ונקרא את התו שהתקבל.
אם $M_g$ הזיזה את הראש על סרט הקלט ימינה, אזי $index \leftarrow index + 1$.
אחרת, $index \leftarrow index - 1$.

$M$ מחשבת את $g \circ f$.
יהי $x \in \Sigma^*$.
$$space_M(x) \le |index| + space_{M_f^*}(x, index) + space_{M_g}(M_f(x)) \le$$
$$\le \log(|M_f(x)| + 2) + O(\log|x|) + d \cdot \log|M_f(x)| \le$$
$$\le \log(time_{M_f}(|x|) + 2) + O(\log|x|) + d \cdot \log(time_{M_f}(x)) \le$$
$$\le O(\log|x|)$$

מטעמי קונפיגורציות נובע- $NL \subseteq P$.
אפשר לפתור כל בעיה ב- $NL$ בזמן פולינומי.

### רדוקציות מקום לוגריתמי

תהיינה $A, B \subseteq \Sigma^*$ שפות.
רדוקציית מקום לוגריתמי מ-$A$ ל-$B$ היא מכונה $M$ המקיימת כי לכל $x \in \Sigma^*$:
1. $x \in A$ אם ורק אם $M(x) \in B$.
2. $space_M(x) \le O(\log|x|)$.

אם קיימת רדוקציית מקום לוגריתמי מ-$A$ ל-$B$ נסמן $A \le_L B$.

**טענה-**
$L, NL, DSPACE(\log^2 n)$ סגורות לרדוקציית מקום לוגריתמי. למה.

**טענה-**
$\le_L$ יחס טרנזיטיבי. למה.

**הגדרה-**
תהא $A$ שפה.
נאמר ש-$A$ היא $NL$-קשה (שלמה עבור $NL$) אם לכל $B \in NL$, $B \le_L A$.
נאמר ש-$A$ היא $NL$-שלמה אם בנוסף $A \in NL$.

**טענה-**
תהיינה $A,B$ שפות.
נניח $A$ היא $NL$-קשה. ונניח $A \le_L B$.
אזי $B$ היא $NL$-קשה.

**הוכחה-**
תהא $C \in NL$.
אזי $C \le_L A$.
מטרנזיטיביות $C \le_L B$.
לכן $B$ היא $NL$-קשה.

### גרף קונפיגורציות:
תהא $M$ מכונת טיורינג (דטרמיניסטית או אי דטרמיניסטית).
יהי $x \in \Sigma^*$.
גרף הקונפיגורציות של הריצה של $M$ על $x$ יסומן $G_{M,x}$ ויוגדר באופן הבא-
קבוצת הצמתים: כל הקונפיגורציות האפשריות של הריצה של $M$ על $x$.
קבוצת הקשתות: קשת מכוונת מקונפיגורציה $c$ לקונפיגורציה $c'$ עוברת אם מעבר מ-$c$ ל-$c'$ חוקי.
בנוסף נוסיף 2 קודקודים חדשים $s,t$.
נוסיף קשת מכוונת מ-$s$ לקונפיגורציה ההתחלתית.
נוסיף קשתות מכוונות מכל קונפיגורציה מקבלת ל-$t$.

**טענה-**
תהא $M$ מכונה (דטרמיניסטית או אי דטרמיניסטית) יהי $x \in \Sigma_M^*$.
תהא $f: \mathbb{N} \to \mathbb{N}$ פונקציה חשיבה במקום וסדר לוגריתמית.
נניח ש- $space_M(x) \le f(|x|)$.
אזי ניתן לבנות את $G_{M,x}$ במקום $O(f(|x|))$ בזמן $2^{O(f(|x|))}$.

**הוכחה-**
נשמור את האלגוריתם הבא:
קלט: $x$.
0. נחשב את $f(|x|)$.
1. נעבור על כל המחרוזות המייצגות קונפיגורציות באורך $(\log|Q_M| + \log|\Gamma_M| + 2) \cdot f(|x|)$ ונרשום כל אחת מהן על סרט הפלט.
2. נעבור על כל זוג קונפיגורציות ונבדוק האם מעבר מ-$c_1$ ל-$c_2$ חוקי. אם כן, נרשום קשת.

על סרט העבודה נשמור עבור הקלט $x$ מקום לא יותר מ-
$$O(f(|x|)) + O(f(|x|)) + O(f(|x|))$$
סך הכל $O(f(|x|))$.

הזמן הדרוש הוא לכל היותר-
$$2^{O(f(|x|))} + 2^{O(f(|x|))} + (2^{O(f(|x|))})^2 \le 2^{O(f(|x|))}$$

**טענה-**
תהא $f: \mathbb{N} \to \mathbb{N}$ פונקציה חשיבה במקום וסדר לוגריתמית, אזי:
$$NSPACE(f) \subseteq \bigcup_{c \ge 1} DTIME(2^{c \cdot f})$$

**הוכחה-**
תהא $A \in NSPACE(f)$.
אזי קיימת מכונה אי דטרמיניסטית $M$ כך שקיים $d>0$ כך ש-$M$ מכריעה את $A$ וכל $x$, $space_M(x) \le d \cdot f(|x|)$.

נגדיר מכונה $\hat{M}$ באופן הבא-
על קלט $x$:
1. $\hat{M}$ תבנה את $G_{M,x}$.
2. $\hat{M}$ תריץ $BFS$ מ-$s$.
אם הגענו ל-$t$ תקבל.
אחרת תדחה.

$\hat{M}$ דטרמיניסטית.

**טענה שנוכיח בבית-**
לכל $x \in \Sigma_M^*$
הריצה של $M$ על $x$ מקבלת אם"ם קיים מסלול מ-$s$ ל-$t$ ב-$G_{M,x}$.

יהי $x \in \Sigma^*$.
נניח $x \in A$:
אזי קיימת ריצה מקבלת של $M$ על $x$.
לכן קיים מסלול מ-$s$ ל-$t$ ב-$G_{M,x}$ ולכן $\hat{M}$ תקבל את $x$.

נניח $x \notin A$:
אזי כל ריצה של $M$ על $x$ דוחה.
לכן אין מסלול מ-$s$ ל-$t$ ב-$G_{M,x}$ ולכן $\hat{M}$ דוחה את $x$.

לכן $\hat{M}$ מכריעה את $A$.

יהי $x \in \Sigma^*$.
אנו יודעים שהקונפיגורציה הקודמת לוקחת זמן $2^{O(f(|x|))}$.
כמו כן, $BFS$ רץ בזמן לינארי בגודל הגרף כלומר $O(|G_{M,x}|)$.
סך הכל $time_{\hat{M}}(x) \le 2^{O(f(|x|))}$.
לכן $A \in \bigcup_{c \ge 1} DTIME(2^{c \cdot f})$.

מסקנה- $NL \subseteq P$ ולכן $L \subseteq NL \subseteq P$.

**טענה-**
$S-t-CONN$ היא $NL$-שלמה.

**הוכחה-**
נראה $A \in NL$.
אזי קיימת מכונה $M_A$ אי דטרמיניסטית המכריעה את $A$ לכל $x \in \Sigma^*$, $space_{M_A}(x) \le O(\log|x|)$.

נגדיר מכונה $M$ באופן הבא-
על קלט $x$:
1. $M$ תחזיר את $(G_{M_A,x}, s, t)$.

יהי $x \in \Sigma^*$.
נניח $x \in A$.
אזי קיימת ריצה מקבלת של $M_A$ על $x$.
לכן קיים מסלול מ-$s$ ל-$t$ ב-$G_{M_A,x}$.
ולכן $(G_{M_A,x}, s, t) \in S-t-CONN$.

נניח $x \notin A$.
אזי כל ריצה של $M_A$ על $x$ דוחה.
לכן לא קיים מסלול מ-$s$ ל-$t$ ב-$G_{M_A,x}$.
ולכן $(G_{M_A,x}, s, t) \notin S-t-CONN$.

כמו כן, מהטענה על בנית גרף קונפיגורציות, $space_M(x) \le O(\log|x|)$.
לכן $M$ מגדירה רדוקציית מקום לוגריתמי מ-$A$ ל-$S-t-CONN$.
ולכן $A \le_L S-t-CONN$.
לכן $S-t-CONN$ היא $NL$-קשה.

**טענה-**
$S-t-CONN \in DSPACE(\log^2 n)$.

**הוכחה-**
נשמור את האלגוריתם הבא-
קלט: גרף מכוון $G=(V,E)$.
זוג קודקודים $s,t \in V$.
מספר $d \in \mathbb{N}$ (חסם על אורך המסלול).

1. אם $s=t$ או $st \in E$ החזר $True$.
2. אחרת אם $d=1$ החזר $False$.
3. לכל קודקוד $u \in V$:
   3.1 הפעל ברקורסיה את האלגוריתם על $(G, s, u, \lceil d/2 \rceil)$.
   3.2 הפעל ברקורסיה את האלגוריתם על $(G, u, t, \lfloor d/2 \rfloor)$.

**טענה:** לכל גרף מכוון $G=(V,E)$, לכל $s,t \in V$, לכל $d \in \mathbb{N}$ האלגוריתם מחזיר $True$ על $(G,s,t,d)$ אם ורק אם קיים מסלול מ-$s$ ל-$t$ באורך לכל היותר $d$.

מה סיבוכיות המקום של האלגוריתם על קלט $(G,s,t,d)$?
בהנחה שכל איטרציה של הלולאה ב-3 עושה שימוש באותו מקום, ושומרת רק את $u$ ! ב- 3.2 עושה שימוש באותו מקום,
$$space(G,s,t,d) \le \log|V| + \log d + space(G,s,t,d/2) \le$$
$$\le (\log|V| + \log d) \cdot \log d$$

נגדיר את האלגוריתם הבא-
קלט: גרף מכוון $G=(V,E)$.
זוג קודקודים $s,t \in V$.
הוא מפעיל את האלגוריתם הקודם על $(G,s,t,|V|)$.

האלגוריתם מכריע את $S-t-CONN$.
כמו כן, לכל $G,s,t$ :
$$space(G,s,t) \le (\log|V| + \log|V|) \cdot \log|V| \le O(\log^2|V|)$$
לכן, $S-t-CONN \in DSPACE(\log^2 n)$.

**מסקנה:**
$$NL \subseteq DSPACE(\log^2 n)$$

**הוכחה:**
תהא $A \in NL$.
אזי $A \le_L S-t-CONN$.
מכיוון ש- $S-t-CONN \in DSPACE(\log^2 n)$ לכן מטרנזיטיביות $A \in DSPACE(\log^2 n)$.
מש"ל.

**טענה (משפט סביץ')-**
תהא $f: \mathbb{N} \to \mathbb{N}$ סדר לוגריתמית ושומרת מקום.
אזי $NSPACE(f) \subseteq DSPACE(f^2)$.

**הוכחה 1-**
תהא $A \in NSPACE(f)$.
אזי קיימת מכונה $M_A$ אי דטרמיניסטית כך ש- $M_A$ מכריעה את $A$ וגם לכל $x \in \Sigma^*$,
$$space_{M_A}(x) \le O(f(|x|))$$

נגדיר מכונה $\hat{M}_A$ :
על קלט $x$-
1. $\hat{M}_A$ תבנה את $G_{M,x}$.
2. $\hat{M}_A$ תבדוק האם קיים מסלול מ-$s$ ל-$t$.
בעזרת האלגוריתם הרקורסיבי שהגדרנו.
3. אם כן תקבל, אחרת תדחה.

נגדיר מכונה $M^*$ :
על קלט $x \in \Sigma^*$, $i \in \mathbb{N}$.
$M^*$ תחזיר את התו ה-$i$ ב-$G_{M,x}$.
ראינו שלכל $x \in \Sigma^*$, $space_{M^*}(x,i) \le O(f(|x|))$.

נבנה מכונה $M$ באופן הבא:
על קלט $x \in \Sigma^*$ :
$M$ תריץ את האלגוריתם הרקורסיבי שראינו ל-$S-t-CONN$ על $G_{M,x}, s, t$.
כאשר בכל פעם שהאלגוריתם קורא תו מהגרף $M$ תריץ את $M^*$ כדי לחשב אותו.

$M$ מכריעה את $A$.
כמו כן,
$$space_M(x) \le O(\log^2(|G_{M,x}|)) \le$$
$$\le O(\log^2(2^{O(f(|x|))})) \le O(f^2(|x|))$$
ולכן $A \in DSPACE(f^2)$.

**הוכחה 2-** (להשלים בבית)
תהא $A \in NSPACE(f)$.
אזי קיימת מכונה $M_A$ אי דטרמיניסטית כך ש- $M_A$ מכריעה את $A$ וגם לכל $x \in \Sigma^*$,
$$space_{M_A}(x) \le O(f(|x|))$$

נגדיר $B = \{ x \# 2^{f(|x|)} \mid x \in A \}$.
$$B \in NL$$
$$B \in DSPACE(\log^2 n)$$

**מסקנה-**
$$NPSPACE = PSPACE$$

**הוכחה-**
תהא $A \in NPSPACE$.
אזי קיים $c \ge 1$ כך ש- $A \in NSPACE(n^c)$.
לכן $A \in DSPACE(n^{2c})$.
בפרט $A \in PSPACE$.

</div>